Аннотация. Предметом проведенного исследования являются завышенные общественные ожидания от новых технологий (хайпов). В статье представлены результаты разработки и апробации методики автоматизированного выявления хайпов среди технологических тематик на основе их текстового следа на примере сферы цифровых технологий. Количество новых технологических разработок в мире постоянно растет, однако реальный потенциал их
практического применения может сильно различаться. Важно понимание надежных факторов, позволяющих отличать тренды от хайпов. К числу возможных признаков хайпов отраслевые и технологические эксперты предлагают относить, как правило, отсутствие устойчивой бизнес-модели, несформированный или заведомо ограниченный потребительский рынок, большое количество более эффективных альтернатив. Выявление хайпов в технологической повестке было и остается сложной аналитической задачей. Это обусловлено несогласованностью
терминологического аппарата, экспертной природой задачи, недостаточно развитыми методологическими подходами, отсутствием конкретных технических инструментов. Описываемая в статье методика включает извлечение
методами обработки естественного языка и компьютерной лингвистики из нескольких десятков миллионов текстовых документов различных типов (научные публикации, патенты, рыночная аналитика) терминов, означающих
технологии, расчет объективной меры хайповости каждой технологии, а также построение визуальной карты –
наглядного представления ландшафта технологий, позволяющего отделить устойчивые тренды от потенциальных
хайпов (тематик с высоким значением показателя хайповости). Хайп-карты в комплексе с другими аналитическими результатами могут использовать лица, принимающие решения, в задачах выявления приоритетных направлений развития, анализа текущих и прогнозирования будущих трендов, риск-менеджмента.
Ключевые слова: семантический анализ, большие данные, анализ трендов, технологическая аналитика, хайпы,
оценка рисков

Введение. Потребность в выработке прикладных решений, направленных на автоматизацию задач технологической и стратегической
аналитики, обусловлена рядом вызовов. Риски
управленческих ошибок при стратегически значимом выборе велики, поэтому аналитика данных как процесс информационного обеспечения принятия стратегических решений должна
опираться на полные и достоверные источники
сведений, носить объективный и доказательный
характер, а обеспечение информацией лица,
принимающего решения, должно быть своевременным и релевантным (сфокусированным).
Значительное влияние на деятельность технологических компаний, в частности, на формирование их научно-технологических и продуктово-рыночных стратегий, инвестиционные
решения, управление ресурсами, оказывают хайпы, что повышает потребность в разработке
надежных подходов для их выявления.
Хайп в контексте данной статьи означает
повышенный ажиотаж к определенной теме,

продукту, явлению, событию и др. [1]. Нередко
в литературе под хайпом понимается избыточный, чрезмерно высокий интерес к чему-либо, за
которым так или иначе следует снижение шумихи, а часто – разочарование [2, 3]. Данный
феномен особенно ярко выражен в сфере технологий, где инновации проходят через несколько фаз хайпа, характеризующихся первоначальным повышенным вниманием, последующим снижением ажиотажа и окончательной
стабилизацией – восстановлением или падением интереса.
Концепция хайп-цикла, или хайп-кривой,
разработанная компанией Gartner, иллюстрирует такую динамику, показывая, как технологии проходят через определенные стадии
хайпа: триггер инновации, пик завышенных
ожиданий, дно разочарований, склон просветления и плато продуктивности (https://www.gartner.com/en/research/methodologies/gartner-hypecycle). В литературе выделяется ряд ограничений
хайп-цикла как инструмента оценки технологической зрелости, обусловленных методологическими изъянами [4], однако критики модели Gartner замечают, что сама концепция хайпа
остается перспективной для применения в задачах технологического прогнозирования [4, 5].
Кроме того, хайп-цикл как продукт является
источником данных для того, чтобы сделать
технологическое прогнозирование более контролируемым, повторяемым и проверяемым,
что подтверждается экспериментами по обучению модели машинного обучения (модели ML –
Machine Learning) для решения задачи предсказания потенциально разрушительных технологий [6].
В настоящей статье хайп рассматривается
как первая стадия формирования устойчивого
во времени тренда, являющего собой накопленный концентрированный общественный запрос
на решение какой-то конкретной задачи (https://
lab-w.com/method_meetup/trendwatching). При
этом хайп проявляет себя посредством различных сигналов, часть из которых характеризуются изначально высокой популярностью в результате высокого резонанса обсуждений в СМИ.
Возможности автоматизации аналитической
задачи по выявлению хайпов часто оцениваются критически из-за необходимости учитывать контекстуальные и психологические факторы данного явления. Частичная автоматизация задачи выявления хайпов подразумевает
определение хайпа в терминах фактической
высокой упоминаемости явления в СМИ/новостных источниках на фоне умеренной или
низкой представленности этого же явления
в научно-технической документации. Таким
образом, кроме классических методов автоматизации (в первую очередь машинное обучение, предиктивные модели, временные ряды
и др.) применительно к выявлению хайпов,
необходимо подключать аналитику больших
данных из специфичных для этой цели источников текстов (прежде всего социальных сетей,
но также новостных сайтов, блогов, поисковых
систем и т.п.), сентимент-анализ как инструмент выявления преобладающего общественного мнения. Такой комплексный инструментарий, тем не менее, будет направлен на реализацию аналитического сценария, в рамках
которого исследователь работает с некоторым
перечнем гипотез относительно хайпов и по результатам объективного анализа больших текстовых данных принимает решение по каждой
технологии, к которой она тяготеет, – к хайпу
или к обоснованной разработке. Таким образом, автоматический инструментарий, основан18

ный на анализе текстового следа (текстовой
статистики) направлений, нацелен на получение объективных оценок, которые могут быть
использованы в качестве информационно-аналитической поддержки решения данной задачи.
Однако эффективный подход требует сочетания автоматизированных систем с экспертным
анализом для получения более точных результатов.
Обзор существующих подходов
Особое влияние на проблематику выявления и анализа хайпов оказывает стремительное
развитие технологий искусственного интеллекта (ИИ). Современные генеративные языковые модели могут создавать правдоподобные синтетические тексты, которые способны
влиять на общественное мнение, несмотря на
свое искусственное происхождение [7]. В некоторых работах отмечается, что чат-боты, использующие передовые ИИ-технологии, могут
применяться для распространения дезинформации (например, генерировать фальшивые
новостные статьи, выдавая их за написанные
авторитетными источниками) с минимальными затратами. Это способствует усилению эффекта хайпа вокруг технологий, оказывая негативное влияние на результаты аналитики [8].
К рискам, связанным с ИИ и использованием хайпов в задачах технологического прогнозирования, относятся появление и распространение фейков и дипфейков, применяющих
такие технологии, как, например, генеративносостязательные сети для создания реалистичного, но сфабрикованного текстового, аудиои видеоконтента. Исследования показывают,
что фейки в обозримом будущем будут оказывать воздействие, подрывающее доверие к информационным источникам, и стимулировать
распространение ложных нарративов [9]. При
этом современные технологии их распознавания все еще находятся на недостаточном уровне развития и требуют инвестиций в большее
число фундаментальных исследований в данной области, хотя некоторые из предлагаемых
методологий и достигают относительно высокой точности [10–12]. Таким образом, в условиях бурного развития технологий генеративного ИИ использование хайпов как источников
данных для технологического прогнозирования и стратегической аналитики может искажать результаты и приводить к ошибочным выводам из-за наличия в данных отчасти или полностью сфальсифицированных элементов.

Поскольку хайпы зачастую связаны с неоправданно завышенными ожиданиями и подвергаются искажению за счет использования
технологий ИИ, актуальна задача выявления
потенциальных хайпов при проведении технологической аналитики и исключения таких
хайповых тем при принятии стратегических решений. Для ее решения могут применяться как
количественные, так и качественные инструменты, наиболее известным из которых является ранее упомянутый хайп-цикл Gartner, позволяющий разграничивать технологии, находящиеся на пике завышенных ожиданий и менее
подверженные влиянию хайпа. Однако в силу
того, что экспертная методология Gartner имеет свои ограничения, далее рассматриваются
перспективные альтернативы, позволяющие более объективно выявлять и исключать хайпы на
основе данных. Например, исследователи рассматривают возможности использования комплексной системы метрик, отражающих интерес к новым технологиям в различных источниках, для оценки местоположения технологий
на хайп-кривой Gartner [13]. Возможность автоматизированного моделирования хайп-цикла
также подтверждается в работе [14], где авторы
при помощи методов машинного обучения проводят анализ текстовых данных (научных статей и патентов) для определения динамики
местоположения на кривой Gartner такой технологии, как квантовый компьютер.
Наряду с описанными рассматриваются и
альтернативные методики, например, структурированный качественный подход, основанный на применении критического реализма,
для определения факторов, которые действительно влияют на успешное внедрение технологий. Для выявления и разграничения обоснованных прогнозов и чрезмерно оптимистичных
ожиданий предлагается фокусироваться на оценке реальных, измеримых эффектов, которые
могут последовать за внедрением определенной технологии: эффектах автоматизации, информационных (улучшение координации и принятия решений), а также трансформационных
эффектах (трансформация рынков). Еще один
пример использования качественного анализа
для выявления и отделения хайпов от научнообоснованной информации можно найти в
методологии Grounded Theory (GT). Она применяется для систематического анализа литературы, субъективность которого сводится к
минимуму, по блокчейн-технологиям. Обширный корпус литературы (включающий как
научные, так и научно-популярные материалы)

кодируется и категоризируется, после чего содержимое полученных категорий анализируется
(в том числе на предмет обоснованности) и интерпретируется, позволяя выявлять хайпы в массиве текстовых данных.
Известна и смешанная методология, сочетающая применение модели ARIMA (интегрированной модели авторегрессии – скользящего
среднего) и семантических сетей для выявления зарождающегося хайпа в текстовых медиа
(блогах и газетах). Успешное применение подобного подхода говорит о возможности идентификации аномальных всплесков интереса
в данных, в том числе и в области исследования
технологий. Так, в работе [15] исследуются поведение розничных инвесторов на российском
фондовом рынке, а также их склонность к иррациональным действиям под влиянием социальных сетей и хайпов вокруг определенных
ценных бумаг. Авторы вводят понятие индикатора хайпа, который интегрирует рассчитываемые при помощи методов машинного обучения
метрики внимания (частота упоминаний компании) и настроения (позитивная или негативная тональность сообщений в отношении компании) на основе текстовой информации из социальных сетей. По результатам исследования
индикатор хайпа продемонстрировал способность выявлять необоснованные ожидания инвесторов и способствовать построению прибыльных инвестиционных стратегий. Таким образом, подобный подход позволил не только
идентифицировать компании, вокруг которых
формируется необоснованный ажиотаж на фондовом рынке, но и сигнализировать о возможности построения аналогичных индикаторов
хайпа для технологической сферы с целью эффективного автоматизированного выявления
ажиотажа вокруг технологий.
Таким образом, хайпы, зачастую оказывающиеся продуктом преувеличенных ожиданий
(влиять на которые также могут манипуляции
общественным сознанием при помощи и технологий ИИ), способны искажать результаты
технологической аналитики, создавая ложные
представления о возможностях и перспективах
развития технологий. Это, в свою очередь, может нести риски для процесса принятия решений. В литературе предлагаются различные инструменты для выявления хайпов в данных
с помощью как качественного анализа, так и
автоматизированных количественных методологий. Отделение хайпов от обоснованной информации в условиях роста объемов данных
является нелинейной в решении задачей и требует комплексных подходов к выявлению чрезмерно завышенных ожиданий. Сочетание методов анализа больших данных, реализуемых
в системе iFORA, и экспертного знания помогает выявлять подозрительные явления по временным всплескам ажиотажа, разграничивать
их от устойчивых трендов, а также подтверждать или опровергать соответствующие гипотезы в задачах стратегического планирования.
Методика анализа больших текстовых
данных для автоматизированного
выявления хайповых технологий
Подход к автоматизированному выявлению
хайпов на основе данных реализован в Институте статистических исследований и экономики
знаний НИУ ВШЭ с использованием собственной разработки – системы интеллектуального
анализа больших данных iFORA. Это уникальная коллекция, включающая более 800 млн документов из различных источников: научные
публикации, патенты, документы рыночной
аналитики и профессиональных СМИ, гранты
и заявки на них, аналитические и стратегические документы, вакансии, образовательные
программы и др. Ключевые типы документов
представлены на русском, английском и китайском языках. Семантический анализ данных
основан на технологиях глубокой обработки
естественного языка, интегрирующих передовые методы машинного обучения и инструменты ИИ. Система основана на модульном
подходе и позволяет комбинировать специализированные блоки в зависимости от решаемых
аналитических задач для поддержки принятия
управленческих решений в сфере науки, технологий и инноваций. Одним из таких блоков является хайп-анализ, который включает извлечение из больших массивов текстов тематик,
обозначающих в большинстве случаев технологии или технологические направления, а также
выявление среди них технологий, подверженных рискам завышенных ожиданий, то есть хайпов.
Извлечение технологических тематик.
Надежное извлечение из больших массивов
неструктурированных текстов терминов, обозначающих технологии и технологические
направления, является результатом разработки
специальных языковых (эмбеддинговых) моделей, пригодных для выделения из терминологических полей высокоспециализированных терминов (обозначающих не только технологии,
но в общем случае и произвольные заданные артефакты). Извлечение терминов предполагает
работу с предварительно структурированными
текстовыми документами, для чего каждый документ разделяется на отдельные предложения,
слова и словосочетания с различными лингвистическими характеристиками. Сами документы отбираются из БД iFORA с использованием
специально заданного поискового условия (набора понятий, в достаточной мере описывающих
анализируемую тематическую область) и алгоритмов «умного» семантического поиска, учитывающего контекст употребления релевантной
лексики в документах. Синтаксический анализ
связей между словами в предложениях таких
документов позволяет выявить зависимости
слов (где одно слово является управляющим,
а другое зависимым) и тип их связи, основанный на контексте. Далее для отдельных слов
и словосочетаний вычисляются универсальные
числовые характеристики в целях перехода от
лингвистического аппарата к статистическому
и наоборот, что позволяет отделить термины,
содержащие информацию об объекте изучения, от лингвистического шума. Наиболее часто используемыми и эффективными показателями для определения высокоинформативных
терминов являются частота слов, C-value,
T-score и т.д. Также о высоком качестве результатов свидетельствует такой показатель, как
поточечная взаимная информация. Это относительно простая логарифмическая линейная функция, типичная для использования в нейронных
сетях с целью создания высококачественных
векторных представлений терминов на больших корпусах данных.
Выявление хайпов.
К извлеченным из текстов технологическим
тематикам далее применяется хайп-анализ, который позволяет разделять исследуемые тематики на две категории: обоснованные тренды/
технологии и хайпы, не имеющие под собой
значимой научно-технической базы исследований и разработок. Другими словами, хайп-анализ служит инструментом для разграничения
устойчивых трендов и кратковременных всплесков необоснованного общественного интереса
к определенным темам, которые становятся излишне популярными в медиапространстве. Результаты хайп-анализа визуализируются в виде
хайп-карты (рис. 1).
Хайп-карта представляет собой диаграмму
рассеяния тематик, расположенных в пространстве двух осей по рассчитанным для них
значениям семантических показателей значимости в двух источниках – научных публика-

Отдельные тематики отражаются на хайпкарте круговыми значками. Высокий показатель значимости тематики указывает на ее сильную представленность в массиве документов.
По оси абсцисс на хайп-карте представляются
относительные показатели значимости тематик в научной или технологической повестке
(рассчитываются на основе анализа научных
публикаций или патентов соответственно, в отдельных случаях – по совокупному значению
научных публикаций и патентов), по оси ординат – в медиаповестке (на основе анализа документов рыночной аналитики и профессиональных СМИ). За счет такого сравнения одни тематики могут быть определены как устойчивые
тренды/технологии, а другие – как потенциальные хайпы.
При интерпретации данной визуализации к
хайпам могут быть отнесены тематики с относительно высокой значимостью в медиапространстве и низкой в научных публикациях/патентах.

Такие тематики характеризуются высоким
показателем хайповости (H), рассчитываемым
как отношение значимости в двух анализируемых источниках (как правило, рассматривается
отношение fregm – значимости тематики в документах рыночной аналитики и профессиональных СМИ к fregs – значимости в научных
публикациях)

Чем выше данный показатель, тем с большей вероятностью ту или иную тематику
можно отнести к категории хайпов. В пространстве двух осей такие тематики обычно
расположены в левой верхней части хайпкарты. Размер и цвет фигурных значков могут
быть одинаковыми, а могут задаваться в системе экспертно и отражать различные семантические показатели для углубленной аналитики. Таким образом, хайп-карты наглядно визуализируют отличия в уровне значимости
тематик в разных источниках данных. Показатель хайповости и расположение тематик на
визуализации предоставляют исследователям
информацию об их относительно большей популярности в медиаповестке по сравнению
с научной/технологической. Такое сравнение
по типам источников позволяет выявлять гипотезы о тематиках-хайпах, вызывающих необоснованно высокий интерес. При этом целесообразно проведение дополнительного анализа
хайпов для формирования более надежных выводов о причинах и предполагаемых последствиях их возникновения.
Подход к автоматизированному выявлению
хайпов с использованием системы iFORA апробирован на массиве текстовых данных по направлениям исследований и разработок в сфере
цифровых технологий. В рамках проведенного
исследования были использованы два типа источников информации на английском языке
за 2017–2022 гг., в т.ч. база научных публикаций Microsoft Academic Graph и агрегированная база зарубежных отраслевых профессиональных СМИ и рыночной аналитики.
Полученная хайп-карта представлена на рисунке 2.
Направления исследований и разработок
обозначены на визуализации числами от 1 до 50
и отражены в таблице. Для каждой тематики в
ней также представлен рассчитанный показатель хайповости, таблица отсортирована по убыванию данного показателя.
Кроме табличных данных о степени хайповости исследованных тематик (и связанном
с нею местоположении тематики на карте),
данный показатель иллюстрируется цветами
круговых значков, обозначающих тематики:
градиентная цветовая маркировка круговых
значков указывает на степень хайповости тематик, а также позволяет визуально сравнить их
между собой. Круговые значки, обозначающие
тематики с высоким индексом хайповости, тяготеют к фиолетовому цвету, с низким – к серому. Размер фигурных значков отражает показатель векторной центральности тематик (усредненной семантической близости тематики совсеми другими тематиками, включенными в анализ).
По результатам проведенного анализа определены направления исследований и разработок в сфере цифровых технологий, относящиеся
к устойчивым трендам (среди которых имитационное моделирование (№ 20), геоинформационные системы (№ 39), обучение нейросетей
(№ 2), фотоника (№ 38), технологии человекомашинного взаимодействия (№ 46) и др.), а также
выявлены гипотезы о хайповых направлениях.
К топ-6 тематикам с наибольшим показателем
хайповости отнесены следующие: приложения метавселенных (№ 30), цифровые аватары
(№ 42), бескодовая разработка программного
обеспечения (low-code / no-code, № 33), цифровые финансовые активы (№ 32), речевая аналитика (№ 6), децентрализованные финансовые
сервисы (DeFi) (№ 23).
Высокий показатель хайповости указанных
направлений исследований и разработок может
быть обусловлен рядом факторов, связанных
с недостаточной зрелостью потребительских
рынков. Прежде всего к ним относятся отсутствие или низкая степень сформированности
конечных рыночных продуктов, затрудняющие массовое внедрение технологий. Так, хотя
отдельные решения в области метавселенных
существуют, они крайне ограничены и не достигают массового пользователя, а сама технология остается на стадии концептуального развития. Это также касается технологии цифровых
аватаров, которая, несмотря на потенциальные
преимущества, в том числе в сферах образования и рекламы, пока не предлагает продукты,

Обозначение направлений исследований и разработок в сфере цифровых технологий,
представленных на хайп-карте
доступные для массового использования.
В условиях высокой хайповости технологий компании могут делать значительные инвестиции
в их развитие, опираясь на прогнозы о быстром
возврате вложений. Тем не менее отсутствие
реальных прикладных решений и их практиче-

ской ценности может привести к неэффективности таких инвестиций и финансовым потерям. Кроме того, дефицит знаний у пользователей о возможностях и функциональности новых
технологий является значительным препятствием для их распространения. Так, например, технологии бескодовой разработки могут позволить специалистам без профессиональных
технических навыков создавать IT-продукты,
но недостаток осведомленности о возможностях таких инструментов может препятствовать их активному внедрению в бизнес-процессы. В целях повышения конкурентоспособности компании могут интегрировать данные
технологии в свои стратегии развития. Однако,
если технологии окажутся временным хайпом,
а не устойчивым трендом, возникнет необходимость пересмотра стратегий, что приведет к значительным финансовым потерям. Также следует отметить отсутствие четких регуляторных
рамок в отношении хайповых технологий, что
создает дополнительные барьеры для формирования полноценного рынка. Например, децентрализованные финансовые сервисы, открывающие доступ к широкому спектру финансовых
инструментов, ограничены в использовании
из-за неопределенности в отношении правовых
аспектов их внедрения. Наряду с децентрализованными финансами цифровые финансовые
активы также характеризуются невысокой практической применимостью, что может быть
обусловлено недостаточной интеграцией в существующие финансовые системы и неопределенностью правовых аспектов их использования. Таким образом, ограниченность прикладных решений, дефицит знаний у пользователей
и отсутствие четких регуляторных рамок могут
способствовать высокой хайповости технологий. Данные факторы указывают на отсутствие
или низкую зрелость массовых рынков, а активное медиаосвещение технологий может
способствовать инвестициям в технологии, которые не будут реализованы в виде коммерческих продуктов.
Заключение
В настоящей работе рассмотрены возможности автоматизированного выявления хайпов
среди трендов и технологий на основе анализа
больших текстовых данных. Апробация предложенного подхода реализована в рамках семантического картирования направлений исследований и разработок на примере сферы цифровых технологий. С использованием системы
iFORA проанализированы англоязычные научные публикации и документы отраслевой рыночной аналитики и профессиональных СМИ
за 2017–2022 гг.
Результаты проведенного анализа позволили выделить как крупные системообразующие направления цифровых технологий, широко представленные в зарубежных научных
публикациях, так и гипотезы о технологияххайпах, характеризующихся всплесками интереса в медиа. Так, к числу наиболее хайповых
отнесены направления исследований и разработок, связанные с развитием метавселенных,
цифровых аватаров и бескодовой разработки
программного обеспечения. Направления, связанные с метавселенными и цифровыми аватарами, несмотря на значительное внимание
со стороны общественности, к концу 2024 г. не
демонстрируют устойчивость и масштабируемость, необходимые для трансформации в долгосрочные тренды. В то же время определение
технологий бескодовой разработки программного обеспечения как хайпа в 2022 г. сегодня
может быть интерпретировано как отражение
обоснованно растущего общественного интереса, связанного с закономерным этапом развития технологии. Активная медийная поддержка
данного направления подчеркивала перспективность и способствовала его становлению
в качестве устойчивого тренда.
Таким образом, анализ больших текстовых
данных можно рассматривать в качестве эффективного инструмента для частично автоматизированного выявления технологических хайпов.
Для минимизации рисков, связанных с определением приоритетных направлений развития
на основе их текстового следа, рекомендуется
проводить углубленный анализ выявляемых
хайповых трендов и технологий, учитывая их
развитие в динамике. Такой подход позволит
более точно различать краткосрочные всплески интереса от устойчивых тенденций, своевременно реагировать на изменения технологических рынков и принимать обоснованные
решения относительно инвестиций и стратегического планирования.

