Аннотация. В данной статье описана разработка подхода, при котором инженерные методики расчета оборудования оформляются в виде отдельных программ, связанных с моделирующими САПР, а результаты являются исходными данными для CAD-системы. Объект исследования – отстаивание толуола от водометанольной смеси, а его
предмет – нестандартное технологическое оборудование процесса отстаивания (отстойник). Технологические расчеты для составления материального и энергетического балансов проведены в среде универсальной моделирующей программы, геометрические размеры нестандартного оборудования определены при помощи разработанной
программы, а трехмерная модель оборудования сформирована в графической CAD-системе. Указанный подход
реализован в виде программы на языке VBA, которая связана с моделью процесса отстаивания. Выбор VBA объясняется тем, что он является базовым для программы и используется при разработке программ для автоматизации
вычислений в указанном комплексе. Поскольку в БД программы отсутствует модуль расчета отстойника, данный
модуль разработан при использовании инструмента Import User Model. Надстройкой Case Study проведен параметрический анализ и определено предельное содержание метанола в исходной смеси (до 0.3 массовой доли), при
котором плотность водометанольной смеси больше плотности толуольной фазы. Расчет основных размеров оборудования проводился по инженерной методике, которая оформлена в виде отдельной программы, связанной с
моделью в моделирующей САПР. Трехмерная модель корпуса аппарата разработана в графической САПР при
использовании переменных и является основой сборки отстойника, дополненной стандартными элементами, выбранными из БД программы. В результате разработана программа по определению размеров отстойника, связывающая моделирующую и графическую САПР, что позволяет автоматизировать инженерные методики расчета энергоэффективного оборудования.
Ключевые слова: программные комплексы, VBA, автоматизация проектирования, компьютерное моделирование,
моделирующие САПР, инженерные расчеты
Введение. Подбор, определение геометрических размеров технологического оборудования и разработка конструкторской документации являются важными задачами проектирования, без решения которых затруднительно
создавать энергоэффективные химические технологии. При этом изделие должно быть подобрано и рассчитано таким образом, чтобы при
низких материальных затратах и максимальной
загрузке обеспечивалось минимально возможное энергопотребление. Для этого используются различные инженерные методики, успешное применение которых зависит от точности
расчета теплофизических свойств (ТФС) входных и выходных потоков.
Анализ литературных источников показывает, что автоматизация инженерных методик
в основном связана с написанием программ, в
которые включаются расчетные формулы [1–3].
При этом отмечено, что первым этапом проектирования изделия или технологического оборудования является первичное проектирование [4], результаты которого приблизительные,
а эффективность их использования зависит от
интуиции и опыта проектировщика. Как правило, при проектировании химико-технологических процессов (ХТП) с применением моделирующих САПР составляют материальный
и энергетический балансы, на основе которых
производится подбор оборудования или его
расчет (при использовании нестандартного изделия).
Сегодня на рынке немало программных решений для моделирования технологического
процесса и расчета оборудования, например,
Aspen HYSYS, ChemCad и Unisim Design. Их
БД включают утилиты для определения геометрических размеров колонн, емкостей, сепараторов и теплообменников [5, 6]. Отечественным аналогом указанных программ является
AEROSYM, который показывает результаты
расчета, близкие к выполненным в Aspen
HYSYS [7].
Подготовка конструкторской документации (КД) – одна из важных и наиболее трудоемких задач в САПР. Ее реализуют посредством графических программных средств по
автоматизации разработки и выполнения конструкторской документации. Примерами таких
программ являются Autocad, КОМПАС-3D,
nanoCADPro и т.д.
Моделировать физические процессы и решать различные инженерные задачи позволяют
CAE-системы [8]. К ним можно отнести, например, ANSYS и FlowVision.
Обзор существующих подходов
Программное обеспечение фирмы «Aspen»
активно применяют для построения цифровых
двойников на базе нейросети AI Model Builder, используя пользовательский код MS ExcelVBA [9]. Возможности программы Aspen HYSYS
позволяют также разрабатывать пользовательский модуль внутри программы [10]. Несмотря
на то, что программы Aspen HYSYS и Aspen
Plus предназначены для моделирования процессов химической технологии, в некоторых
исследованиях их применяли для расчета теплотехнических процессов. Например, в [11]
предложено использовать Aspen Plus для моделирования конденсационной установки, а в [12]
Aspen HYSYS применяется для расчета парогазовой установки нефтедобывающей компании.
Как правило, функционал CAD-систем включает в себя дополнительные возможности, которые можно реализовать при помощи пользовательских функций. Так, в работе [8] рассмотрен механизм импорта твердотельной модели
из KOMPAS-3D в ANSYS при моделировании
напряженно-деформационной задачи несущего
корпуса. В работе [13] приведены подходы для
анализа проектных решений, выполненных в
САПР КОМПАС-3D. При составлении математической модели вакуумной сублимационной
сушки [14] в CFD-модель добавлено описание
кинетики, сформированное в виде отдельной
программы.
Применение специализированного ПО планирования в совокупности с инструментами
моделирования производства позволяет получать существенный экономический эффект [15].
Возможно интегрированное решение, которое
базируется на трех передовых программах: Aspen
HYSYS, Bentley AXSYS и Bentley PlantWise.
Расчет технологических схем проведен в Aspen
HYSYS, а концептуальную 3D-модель создает
решение Bentley PlantWise [16].
Указанные работы отражают лишь небольшую часть применений CAD- и CAE-систем
при выполнении инженерных задач. Однако
для решения задачи в CAE-системе необходимо подготовить модель, в которой указаны
геометрические параметры изделия, а CADсистемы, как правило, не предназначены для
инженерных расчетов технологического оборудования. САПР для моделирования ХТП
(Aspen HYSYS, ChemCad, Unisim Design и т.д.)
позволяют рассчитать материальный и энергетический балансы процесса, но возможности
определения геометрических размеров оборудования (особенно нестандартного) существенно ограничены. При этом такой расчет
возможен при использовании инженерных методик, для которых необходимо определить
ТФС входных и выходных потоков. Таким образом, возникает задача разработки программы
автоматизированного расчета размеров оборудования по инженерным методикам, однако
включение в нее блока по расчету ТФС существенно увеличивает трудоемкость. В то же
время расчет необходимых ТФС реализован
в САПР для моделирования ХТП.
Предлагаемый подход
Цель данного исследования – разработка
ПО по расчету размеров оборудования (на примере отстойника смеси «толуол+вода и метанол»), в котором ТФС рассчитаны в программе
для моделирования ХТП, а твердотельная модель сформирована в CAD-системе.
Для автоматизации инженерных методик
предлагается разработать такое ПО (далее –
программа), которое рассчитывает размеры
оборудования, но при этом данные по ТФС импортирует из внешней моделирующей программы. Разрабатываемая программа необходима для расчета размеров оборудования, подготовки исходных данных для твердотельной
модели и сохранения полученных значений для
импорта в отчет. Схема обмена данными
между программой, моделирующей САПР и
CAD-системой показана на рисунке 1.
В универсальной моделирующей программе
(УМП) создается модель процесса и рассчитываются ТФС входного, выходных и внутренних
потоков. Далее требуемые свойства целевых
потоков импортируются в программу для определения размеров оборудования. Рассчитан135
Описание объекта исследования
Принципиальная схема процесса приведена
на рисунке 2. Разделение смеси толуола и метанольной воды производится в последовательно расположенных емкостях-отстойниках
N, готовый продукт собирается в емкость Е-1.
На рисунке 2 приняты следующие обозначения: N – отстойники; E – емкость толуола;
1, 2 и 3 – потоки смеси легкой и тяжелой фаз
соответственно.
На первом этапе расчета определяется количество отстойников в схеме (общее количество
обозначено N). Для этого необходимо рассчитать минимальную длину отстойника и время
пребывания смеси в аппарате [17]. Эти параметры определяют по следующим формулам:
ные размеры экспортируются в CAD-систему, где формируется твердотельная модель,
являющаяся основой для подготовки комплекта КД.
В программе также формируются данные,
необходимые для оформления отчета (ТФС потоков, таблицы с результатами расчетов и т.д.).
Используемые обозначения: Vвх – нагрузка
отстойника по смеси, м3/с; Vвых – объемный
расход тяжелой фазы, м3/с; ρэм – плотность
смеси, кг/м3; μэм – вязкость смеси, Па∙с; g –
ускорение свободного падения, м/с2; ρв – плотность водометанольной фазы, кг/м3; ρн – плотность толуольной фазы, кг/м3; μн – вязкость толуольной фазы, Па∙с; В – обводненность смеси;
R – радиус отстойника, м.
Исходные данные, предоставленные заказчиком для расчета разделения толуола и метанольной воды: расход потока минимальный –
1 т/ч, максимальный – 7 т/ч; температура на
входе – 40 °С; давление – 1.5 атм. Целевое качество толуола на выходе – 99.9 % масс.
Реализация предлагаемого подхода
В качестве УМП выбрано ПО фирмы «Aspen» –
Aspen HYSYS V12, БД которого содержит все
необходимые вещества, участвующие в процессе. Однако в программе отсутствует модуль
по расчету отстойника, но есть возможность создать пользовательский модуль.
Если формировать модель отстойника набором стандартных модулей, то возникает сложность в специфицировании элементов. Согласно [18], написание внешних программ возможно несколькими способами. Например,
можно использовать ExceL-VBA, Python, Unity
или пакет MATLAB. В случае использования
MATLAB, Python и Unity возможна ошибка
при введении мольных расходов входных потоков, поэтому целесообразно разработать мо-Программные продукты и системы / Software & Systems
дель на основе пользовательского модуля Import
User Model.
Данный модуль спроектирован на VBA, его
общий вид представлен на рисунке 3. Результаты расчета (данные по потокам) приведены в
В представленном коде переменные feed,
prod и wtr соответствуют входному потоку легкой и тяжелой фаз соответственно. WaterPosn,
tol и Met относятся к компонентам вода, толуол
и метанол.
В программу импортируют данные по расходу, плотности и вязкости входного и выходных потоков, далее по уравнениям определяются требуемый внутренний диаметр и минимальная длина отстойника. Расчетные данные
экспортируют в файл Excel.
В качестве CAD-системы выбран программный продукт KOMPAS-3D V20, а рассчитанные значения вводят в твердотельную модель
через таблицу переменных. Следует учесть,
что размеры модели в KOMPAS-3D приняты
в миллиметрах, а единица измерения длины
и диаметра, рассчитанных программой, – метр.
Поэтому необходимо предусмотреть перевод
из метров в миллиметры.
Конструктивно отстойник представляет собой горизонтальный/вертикальный цилиндрический аппарат, закрепленный на опорах к
фундаменту. В корпусе аппарата необходимо
предусмотреть штуцера для ввода/вывода смеси, для предохранительного клапана, уровнемера и сброса шлама. При этом в зависимости
от требований заказчика можно рассмотреть
другие конструктивные элементы. Корпус является основой отстойника, к нему присоединены остальные элементы (штуцера, крышки,
опоры и т.д.).
Размеры, необходимые для формирования
корпуса отстойника, целесообразно задать через таблицу переменных.
Таблица значений внешних переменных
(таблица переменных) хранится в файле и содержит предопределенные значения внешних
переменных этого файла. Если в файле есть
внешние переменные, то при создании в нем
таблицы переменных можно использовать функцию чтения из внешнего источника. В результате автоматически создаются столбцы, соответствующие файлу внешних переменных.
Возможно также чтение таблицы переменных
из файла формата Excel.
Общий вид модели корпуса и таблицы переменных представлен на рисунке 6.
Выбор значений переменных из таблицы не
является обязательным. При необходимости
пользователь может задать внешние переменные вручную, однако это существенно увеличивает время создания 3D-модели оборудования.
Если в файле отсутствует таблица переменных,
то ввод значений переменных вручную – единственный способ их изменить.
Следует учитывать, что геометрические
размеры связаны между собой, поэтому для сокращения времени проектирования целесообразно связать их параметрически. Кроме того,
все параметры в таблице переменных являются
внешними, то есть вводятся в модель через
программу (специально разработанную для этих
целей).
На основе данной модели определяют конструкцию и типоразмер стандартных элементов, при этом целесообразно использовать БД
программы KOMPAS-3D V20.
Результаты и обсуждение
Основной движущей силой процесса отстаивания является разность плотностей тяжелой
(водо-метанольной) и легкой (толуольной) фаз.

Поэтому необходимо определить предельное
содержание метанола в смеси, при котором
плотность толуольной фазы меньше плотности
водометанольной фазы. На модели (рис. 3) проведен расчет, в ходе которого изменяли содержание метанола в смеси и фиксировали плотности легкой и тяжелой фаз.
Данный расчет проведен с использованием
инструмента Case Study. В качестве независимой переменной выбрано содержание воды в
смеси, при изменении которого проводился пересчет содержания метанола, при этом доля толуола была закреплена. Результаты расчета
представлены на рисунке 7.
На графике видно, что с увеличением содержания метанола в смеси плотность водометанольной фазы падает, а при содержании метанола более 0.3 (следовательно, содержание

воды <0.2) плотность фазы 1 меньше плотности
фазы 2. Поэтому за расчетный режим принято
содержание метанола в исходной смеси 0.25.
Результаты расчета приведены в таблице 2.
При принятом диаметре 2 м минимальная
длина отстойника составит 8.27 м. Целесообразно установить последовательно два отстойника, а длину каждого принять 5 м.
Сформирована трехмерная модель отстойника (http://www.swsys.ru/uploaded/image/20251/27.jpg). При выбранной скорости входа
смеси, равной 0.3 м/с, определены размеры
входного и выходных патрубков. С учетом
этих размеров в БД программы подобраны
стандартные штуцера с условным диаметром
100 мм по АТК 24.218.06-90. Для патрубков
слива шлака выбраны штуцера Dу = 50 мм по
АТК 24.218.06-90, предохранительный клапан
Массовая доля воды

Предлагаемый подход позволяет автоматизировать инженерные методики, сокращая тем самым время, требуемое на выполнение расчетов.
Одновременно с этим функционал моделирующих программ дает возможность проводить оптимизацию, повышая тем самым энергоэффективность данного решения. Разработанная на
основе подхода программа позволяет определить ТФС потоков, рассчитать оптимальные
условия проведения процесса и подготовить
исходные данные для импорта в CAD-систему
при автоматизированной разработке комплекта
КД. Недостатком программы является то, что
в качестве моделирующей системы используется Aspen HYSYS, однако в дальнейшим его можно заменить на аналогичное по функционалу и возможностям отечественное решение.
Предлагаемый подход позволяет связать CADсистему и моделирующую систему, проводить
инженерный расчет нестандартного оборудования с учетом рассчитанных материальных
и энергетических балансов.
