Аннотация. В статье обоснована необходимость исследования характера распределения температуры при аддитивном производстве металлических изделий. Рассмотрены особенности моделирования температурного поля,
возникающего в процессе послойной электродуговой наплавки металлических деталей плоской геометрической
формы с учетом несимметричного конвективно-радиационного теплообмена поверхности с окружающей средой.
Подробно описана методика расчета температурного поля в двухмерных пространственных координатах на основе
численных конечноразностных методов. При этом учтены возможности сдвига начальной точки наплавленного
слоя от края основания, изменения времени выдержки между наплавляемыми слоями и применения принудительного воздушного охлаждения металла. Рассмотрен механизм определения температуры в граничных точках конструкции, непосредственно контактирующих с расплавленным металлом. Разработана программа в среде
MATLAB, позволяющая на основе заданных теплофизических характеристик наплавляемого металла, параметров
конвективно-радиационного теплообмена и геометрических характеристик наплавляемой конструкции моделировать температурное поле в изделии. Приведены тексты функций TempSurfacing для моделирования температурного поля и TempDepend для учета зависимости теплофизических свойств металла от его температуры перед
наплавкой нового слоя. Проверена работоспособность программы на примере наплавки одного слоя металла высотой 2 мм на металлическое основание высотой 5 мм. Показан внешний вид окна программы для ввода исходных
данных, и приведены результаты моделирования температурного поля в двухмерных пространственных координатах в текстовом, а также графическом видах. Полученная модель температурного поля позволяет учесть прибавление новых частей металла по длине наплавляемого слоя, а также поэтапное увеличение высоты конструкции
за счет послойного наплавления металла. Разработанная модель предназначена для установления оптимального
термического цикла процесса послойного электродугового наплавления и идентификации условий теплообмена
с учетом изменения рабочих параметров технологического процесса аддитивного производства.
Ключевые слова: моделирование, температурное поле, аддитивное производство, конвективно-радиационный
теплообмен, конечно-разностные методы, программа, MATLAB, электродуговая наплавка
Введение. В промышленном производстве
металлических изделий широкое применение
находят аддитивные технологии. Высокий потенциал для реализации имеет технология послойного электродугового наплавления проволочного материала, отличающаяся высокой производительностью, простотой и доступностью
используемого оборудования [1]. Однако успешное промышленное внедрение и использование
данной технологии невозможно без программ,
позволяющих выполнять математическое моделирование температурных полей, возникающих в процессе послойной электродуговой
наплавки металла.
В настоящее время известно множество
способов моделирования тепловых процессов,
возникающих в процессе сварки и наплавки.
Подходы, используемые для моделирования
тепловых процессов при сварке деталей, широко применяются для прогнозирования качества изготавливаемой продукции. Например,
моделирование на основе программы ANSYS
Workbench позволяет строить точные модели
распределения тепловых полей в зоне сварки
для прогнозирования качества сварных соединений и оптимизации управления сварочным
процессом [2]. Математическое моделирование используется также для создания численных моделей процесса капельного переноса
электродного металла на основание в процессе
сварки, позволяющих изучить влияние силы
сварочного тока, сил поверхностного натяжения и силы тяжести на формирование капли
расплавленного металла [3]. Существенным
недостатком перечисленных методов является
отсутствие возможности их использования для
моделирования температурных полей в процессе аддитивного производства металлических изделий. В первую очередь это связано с
особенностями послойного добавления новых частей металла и с постоянным увеличением
высоты наплавляемой конструкции.
Известны методы моделирования, позволяющие описывать процесс течения расплавленного металла и его тепловое состояние при
аддитивном производстве путем селективного
лазерного плавления присадочного металла [4, 5].
Однако из-за различий между механизмами передачи и распределения температуры у лазерных и электродуговых источников энергии
и типами присадочных материалов данные методы не могут быть использованы для корректного описания процессов аддитивного производства на основе послойной электродуговой
наплавки, а известные общие методики моделирования тепловых процессов не учитывают
все особенности технологического процесса
электродуговой наплавки [6, 7]. Таким образом, актуальной задачей является разработка
метода моделирования температурных полей,
возникающих в процессе аддитивного производства, с учетом использования электродугового источника энергии и проволочного присадочного материала.
Постановка задачи моделирования
температурного поля при аддитивном
производстве металлических изделий
Для решения задачи предложен подход к
моделированию температурных полей в металлических изделиях геометрической формы типа
стенка (рис. 1).
Для корректного описания распределения
температуры при аддитивном производстве
металлических изделий необходимо учесть передачу тепла наплавляемой конструкции в процессе электродугового расплавления и переноса проволочного присадочного металла на
поверхность основания. При этом по мере
наплавления металла происходит перемещение
источника тепловой энергии по длине слоя. Изменение температуры наплавленной конструкции осуществляется за счет теплопроводности,
а также воздушного и радиационного теплообмена внешних поверхностей с окружающим
воздухом и телами.
Для расчета температурного поля Т(x, z, τ)
и упрощения задачи рассматривается вертикальное сечение конструкции и решается дифференциальное уравнение теплопроводности
в двухмерных пространственных координатах:
где x – координата по длине наплавляемого
слоя B; z – координата по высоте наплавляемого изделия L; а – коэффициент температуропроводности, м2/с.
Большое значение для точного моделирования температурного поля в наплавляемом изделии играет возможность учета постоянного изменения геометрии конструкции, зависимости
теплофизических свойств стали от температуры, сложных граничных условий для температур наплавляемых и соседних точек [8, 9].
В связи с этим для решения задачи теплопроводности удобно использовать явную схему
конечно-разностного метода [10, 11], заключающуюся в замене непрерывной функции температуры T совокупностью ее значений, определенных на установленном множестве точек
заданной области (рис. 2).
Разработка модели температурного поля
при аддитивном производстве
металлических изделий
Рис. 1. Металлическое изделие
геометрической формы типа стенка:
B – длина наплавляемого слоя; B1 и B2 – длина
и ширина основания изделия
Для решения задачи методом конечных разностей частные производные в дифференциальном уравнении теплопроводности (1) по
времени 1-го порядка, по длине и высоте 2-го
порядка для внутренних точек конструкции
необходимо заменить на их численные аналоги:
Рис. 2. Наплавляемая конструкция в виде двухмерной сетки: B – длина наплавляемого слоя;
B1 – длина основания изделия; L – высота наплавляемой конструкции;
L1 – высота основания; L2 – высота наплавляемого слоя
Fig. 2. Welded structure as a two-dimensional grid: B – welded layer length;
B1 – product base length; L – welded structure height;
L1 – base height; L2 – welded layer height
Ti ( j − 1, r ) − 2Ti ( j , r ) + Ti ( j + 1, r )
где i = 0, i f – переменная расчета по времени;
j = 0, N – переменная по высоте и r = 0, N3 по
длине конструкции; ∆τ и ∆L – шаги расчета
по времени и длине слоя соответственно.
Для упрощения расчетных формул и увеличения скорости вычислительных операций выделены коэффициенты, содержащие постоянные значения теплофизических характеристик:
где λ – коэффициент теплопроводности, Вт/(м·К);
α и αв – коэффициенты конвективного теплообмена при естественном и вынужденном охлаждении, Вт/(м2·К); σ = 5,67·10-8 – постоянная
Стефана–Больцмана, Вт/(м2·К4); 1 и 2 – степени черноты для нижней и верхней поверхностей наплавляемой конструкции.
С учетом сдвига начальной точки наплавляемого слоя от границы основания на расстояние ∆B представим формулы расчета температур
– для внутренних точек по высоте конструкции:
где Tk = (Tc + K )4 , Tc – температура окружающей среды, оС, K = 273,15 град.
Затем находим температурное распределение в оставшихся частях металлического основания r  kb и r  k f , где k f = rf + kb − 1 . Для
внутренних точек по высоте конструкции используется формула (2) при j = 1, N1b − 1 , где
N1b – начальное количество точек основания.
Температура во внешних точках основания
определяется по формулам (3) и (4) для
N = N1b.
Определение изменения температуры по
длине металлического основания при j = 0, N1b
для внутренних точек при r = 1, k f − 1 производится по формуле
Изменение температур внешних точек для
левой и правой границ основания находится по
формулам
Рассчитываются значения температур внутренних точек по длине наплавленного слоя
металла при r = kb + 1, k f − 1 по формуле (5).
Определяются температуры внешних точек для
левой границы слоя:
Определяется температурное распределение по длине наплавленного слоя с учетом наплавления новых частей металла rf  1
для внутренних точек по формуле (5) при
Программная реализация расчета
температурного поля в процессе
послойной электродуговой наплавки
Приведенные формулы позволяют определить распределение температуры по всей конструкции в процессе послойной электродуговой наплавки новых слоев металла. При
использовании принудительного охлаждения
наплавленной части изделия коэффициент GC
принимается равным GC2. Для определения
температурного распределения в наплавляемой конструкции используется функция TempSurfacing (http://www.swsys.ru/uploaded/image/
2025-1/14.jpg).
В процессе наплавления новой части слоя
температура на границе определяется путем
взвешивания температур соседней точки и расплава Tm с весами w1 и w2 соответственно. Для
одинаковых по характеристикам материалов
подложки и наплавки можно принять w1= w2 =
= 0,5. В процессе наплавки последующих слоев
металла (sl > 1) для расчета температурного
поля в формулах (2)–(10) осуществляется корректировка количества слоев для основания
N1 = N1 + N2 и для всей конструкции N = N + N2.
Учет зависимости теплофизических свойств
металла (коэффициенты температуропроводности α, теплопроводности λ и теплоемкости C )
от температуры производится перед наплавкой
нового слоя функцией TempDepend. Код функции:
function [lam,a,dtau_max]=TempDepend(mas,ro);
global dL Tb Tt lam1 lam2 C1 C2
mas1=nonzeros(mas);
sm=sum(mas1)/length(mas1); % средняя
температура
if (sm<=Tb)
lam=lam1; C=C1;
elseif (sm>=Tt)
lam=lam2; C=C2;
else
lam=lam1+(sm-Tb)*(lam2lam1)/(Tt-Tb); C=C1+(sm-Tb)*(C2-C1)/(TtTb); end;
a=lam/(ro*C);
Рассчитывается средняя температура наплавленной конструкции sm. При этом, если sm
не больше нижнего или не меньше верхнего
граничных значений температур Tb и Tt, то значения коэффициентов λ и C берутся из справочных данных для температур соответственно.
В противном случае коэффициенты находятся
путем линейной интерполяции. На основании
полученных коэффициентов корректируется
значение коэффициента температуропроводности a.Программные продукты и системы / Software & Systems
Приведенные функции программы позволяют рассчитать температурное поле в наплавляемой конструкции на всех этапах аддитивного
производства с учетом изменения тепло- и температуропроводности стали в зависимости от
температуры, а также принудительного конвективного охлаждения в процессе межслойной выдержки.
Для проверки работоспособности программы с помощью функции TempSurfacing
был произведен расчет температурного поля в
процессе послойной электродуговой наплавки
одного слоя металла при следующих исходных
данных: B = 100 мм, B1 = 125 мм, B2 = 70 мм,
∆B = 20 мм, L1 = 5 мм, L2 = 2 мм, ∆L = 1 мм,
∆τ = 0,01 с, сталь 09Г2С, λ = 80 Вт/(м·град.),
α = 12 Вт/(м2·град.), C = 460 Дж/(кг·К),
σ = 5,67·10-8 Вт/(м2·К4), ε1 = ε2 = 0,8, ρ = 7800 кг/м3,
T0 = 20 C, Tb = 20 C, Tt = 1 000 C,
λ1 = 55 Вт/(м·град.), λ2 = 28 Вт/(м·град.),
C1 =470 Дж/(кг·К), C2 = 690 Дж/(кг·К).
На рабочем экране программы вводятся исходные данные и представляются результаты
моделирования в численном виде (http://www.
swsys.ru/uploaded/image/2025-1/28.jpg).
Результаты моделирования температурного
поля отражаются в двухмерных пространственных координатах (http://www.swsys.ru/uploaded/image/2025-1/15.jpg), температурное поле наплавленной конструкции – в графическом
виде (рис. 3).
Заключение
Разработанная программа для моделирования температурного поля в металлических
изделиях позволяет определить температурное
распределение в конструкции при послойной
электродуговой наплавке металла. Полученная
модель температурного поля используется для
определения оптимального термического цикла процесса аддитивного производства металлических изделий. Приведенная методика позволяет рассчитать температурное поле с учетом особенностей переноса тепла в процессе
аддитивного производства металлических изделий и перейти к решению задач моделирования для изделий сложной геометрической
формы. Полученную модель можно в дальнейшем использовать для идентификации условий
теплообмена с учетом изменения рабочих параметров технологического процесса послойной электродуговой наплавки металла.
