Аннотация. В статье рассматривается интегрированная задача раскроя и маршрутизации, объединяющая задачи
оптимизации раскроя и минимизации стоимости процесса резки на технологическом оборудовании с числовым
программным управлением (ЧПУ). Для ее решения и разработки соответствующих оптимизационных алгоритмов,
эффективных на практике, необходимо получить научно обоснованные данные о значениях стоимостных параметров процесса листовой резки на технологическом оборудовании с ЧПУ для различных марок и толщин обрабатываемых материалов. В данной статье описывается база данных таких стоимостных параметров этого процесса,
приводятся ее схема, основная структура и организация. Для хранения данных стоимостных параметров выбрана
реляционная модель, которая состоит из восьми таблиц и содержит информацию о марках и толщинах обрабатываемых материалов, значениях стоимости и плотности материалов, стоимости единицы пути режущего инструмента на рабочем и холостом ходу, а также одной точки врезки. Для удобства работы с данными (визуализация,
добавление новых записей, удаление записей, расчет стоимостных параметров для новых марок материалов и толщин, изменение значений параметров), хранящимися в базе, разработано ПО на языке Python. Его можно использовать либо как отдельный продукт, либо совместно с ПО для автоматического проектирования управляющих
программ для оборудования листовой резки с ЧПУ при решении практических задач. Значимость работы показана
на модельном примере проектирования раскроя и маршрутизации инструмента для одного типа машины лазерной
резки.
Ключевые слова: оптимизация раскроя листового материала, оптимизация маршрутизации, интегрированная
задача раскроя и маршрутизации, база данных, стоимостные параметры
Благодарности. Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (грант № 23-21-00343, https://rscf.ru/project/23-2100343/)
Введение. Во многих отраслях промышленности одним из современных и востребованных методов обработки листового материала
на промежуточном этапе работы с металлопрокатом является резка. Во время этого процесса
материал разделяют на заготовки различных
размеров и форм. Для резки листового материала используют в основном оборудование термической (лазерной, плазменной, кислородной) и гидроабразивной резки с ЧПУ.
Проектирование управляющих программ
для оборудования листовой резки с ЧПУ осуществляется с помощью систем автоматизированного проектирования. Однако из-за сложности решаемых оптимизационных задач они не
обеспечивают получение оптимального варианта раскроя листового материала (минимальная стоимость использованного при раскрое
материала) и маршрута перемещения режущего инструмента (минимальная стоимость процесса резки). В частности, в [1] показано,
что наиболее приемлемое решение задачи маршрутизации инструмента, полученное для
оптимального варианта раскроя листового материала, не гарантирует экстремума стоимостного критерия интегрированной задачи раскроя
и маршрутизации. Интегрированная задача объединяет две известные проблемы – оптимизация раскроя листового материала и минимизация стоимости процесса резки на технологическом оборудовании с ЧПУ.
Разработка концепции единого стоимостного критерия для интегрированной задачи
предполагает необходимость получения научно обоснованных данных о реальной стоимости резки на разном технологическом оборудовании с ЧПУ для различных марок и толщин
материалов. Получение данных такого рода является хорошей предпосылкой для создания
оптимизационных алгоритмов, эффективных для решения практических задач, однако эта
область остается малоисследованной. Малочисленны исследования, в которых задача оптимизации раскроя материала рассматривается
совместно с задачей оптимизации маршрута
резки. Можно отметить, в частности, работу [2],
в которой предложены метод для минимизации
расхода материала и пути режущего инструмента за счет применения совмещенного реза.
В [3] предлагается математическая модель,
объединяющая задачи упаковки заготовок в
полосе и минимизации длины реза этих заготовок. Целевая функция при этом не является интегрированным стоимостным критерием. Достоинство работы заключается в возможности
получения в рамках предложенной модели точных решений, однако, как известно, это реально только для задач малой размерности.
В работе [4] рассматриваются интегрированная
задача упаковки заготовок в обрезках листовых
материалов неправильной формы, которые
остаются в больших количествах в заготовительном производстве, и задача оптимизации
холостого хода режущего инструмента. Вторая
вызывает преимущественно только теоретический интерес, а на практике наиболее интересна минимизация рабочего хода режущего
инструмента.
Следует также отметить, что в большинстве
научных публикаций задачи оптимизации раскроя и маршрутизации инструмента машин
листовой резки исследуются отдельно. Обзор
методов для решения задач оптимизации нерегулярного раскроя приведен, например, в [5, 6].
Обычно выделяют три основных подхода к решению: методы математического программирования, эвристические алгоритмы и методы
машинного обучения [7]. Методы математического программирования могут быть использованы для учета сложных ограничений и получения оптимальных решений [3, 8]. При этом
глобальная оптимизация стоимости раскроя
в реальном диапазоне размерностей возможна
только для простых геометрических форм [9].
Для решения производственных задач наиболее часто используются эвристические алгоритмы [10, 11]. В последние годы исследователи начали применять методы машинного
обучения для решения задач двумерного нерегулярного раскроя [12, 13].
Число публикаций по вопросам минимизации стоимости процесса резки уступает их количеству по оптимизации раскроя листового
материала, но неуклонно растет. Одним из подходов к решению задач маршрутизации инструмента для машин листовой резки является использование моделей задачи коммивояжера.
В частности, обзор существующих алгоритмов
решения обобщенной задачи коммивояжера
приведен в [14]. Задачи небольшой размерности могут быть решены с помощью точных алгоритмов [15]. Однако большинство методов
ориентировано на применение эвристических
алгоритмов, например, в [16] предложены эволюционные алгоритмы для оптимизации рабочих и холостых перемещений режущего инструмента для лазерного комплекса.
Таким образом, следует отметить, что в современных исследованиях не приводятся научно обоснованные данные о реальной стоимости
процесса резки на конкретном технологическом оборудовании с ЧПУ, знание которых
необходимо для разработки оптимизационных
алгоритмов, эффективных при решении практических задач. В настоящей работе предлагается БД стоимостных параметров, приводятся
схема БД, а также ее основная структура и организация. В БД были добавлены данные стоимостных параметров для лазерного СО2 комплекса с ЧПУ.
Материалы и методы
Предложенная в данной статье БД Cost Parameters содержит информацию о значениях
стоимостных параметров для технологического оборудования с ЧПУ. Для хранения данных о стоимостных параметрах была выбрана
реляционная модель, ее схема приведена на рисунке 1.
БД Cost Parameters состоит из восьми таблиц, которые содержат следующую информацию:
material – марки материалов (name_material);
thickness – толщины материалов (value_thikness);
density_material – плотность value_density_material для марок материалов из таблицы material (material_id);
cost_material – стоимость value_cost_material для марок материалов из таблицы
material (material_id);
cut_cost – стоимость единицы пути режущего инструмента на рабочем ходу value_cut_
cost для марок материалов и соответствующих
толщин из таблиц material и thikness
(соответственно material_id, thikness_id);
off_cost – стоимость единицы пути режущего инструмента на холостом ходу (value_
off_cost);
151
piercing_cost – стоимость одной точки
врезки value_piercing_cost для марок материалов и соответствующих толщин из таблиц
material и thikness (соответственно material_id,
thikness_id);
cost_param – стоимостные параметры для
марок материалов и соответствующих толщин
из таблиц material и thikness соответственно.
Для удобства работы с данными (визуализация БД, добавление новых записей, удаление
записей из БД, расчет стоимостных параметров
для новых марок материалов и толщин, изменение значений параметров), хранящимися
в БД Cost Parameters, было разработано одноименное ПО на языке Python. Основные функциональные блоки ПО: интерфейс ввода данных, интерфейс корректировки, интерфейс для
расчета стоимостных параметров, интерфейс
выдачи.
Интерфейс ввода данных реализован в виде
графического интерфейса для добавления новой записи в БД. Пользователю необходимо
либо выбрать марку материала и толщину из
значений, уже хранящихся в БД, либо ввести
новые. Затем вводятся значения следующих
параметров для выбранного материала: Con_max,
Con_min – стоимость единицы пути режущего инструмента на рабочем ходу при максимально и
минимально возможных значениях скоростей
резки, Coff – стоимость единицы пути режущего
инструмента на холостом ходу, Cpt – стоимость
одной точки врезки, Сm – стоимость материала,
p – плотность материала.
Интерфейс для расчета стоимостных параметров реализован в виде графического интерфейса (http://www.swsys.ru/uploaded/image/
2025-1/29.jpg).
Пользователю необходимо выбрать марку
материала и значение толщины из БД либо добавить свои значения, после чего ввести значения параметров для дальнейшего расчета Con_max,
Con_min, Coff, Cpt и сохранения соответствующей
записи в БД. За основу для расчета значений
стоимостных параметров была взята методика
из [17].
Интерфейс выдачи обращается к БД и переводит эти результаты в таблицу (рис. 2).
Используя методику [17], в БД Cost Parameters были добавлены значения стоимостных параметров на примере лазерного СО2 комплекса
листовой резки с ЧПУ.
Разработанное ПО Cost Parameters может
использоваться либо как отдельный продукт,
либо совместно с ПО для автоматического проектирования управляющей программы для
оборудования листовой лазерной резки с ЧПУ в качестве отдельного модуля, например, с ПО,
разработанным в [18].
В качестве примера для расчета стоимости
процесса резки рассмотрим упаковку двух заготовок (рис. 3) в прямоугольной полосе шириной 200 мм. Для варианта раскроя, который является оптимальным решением задачи 2D-раскроя, на рисунке приведены допустимые точки
врезки и соответствующий ему оптимальный
маршрут резки с применением стандартной
техники. Построить оптимальный маршрут перемещения режущего инструмента позволяет
алгоритм динамического программирования.
Значения стоимости процесса резки рассчитаны
для алюминиевого листа Амг3М толщиной 5 мм.
Данные по стоимостным параметрам взяты из
БД Cost Parameters, предложенной в данной
статье. Для приведенного на рисунке примера
длина рабочих перемещений режущего инструмента Lon = 1383 мм, количество точек
врезки Npt = 2 (равно количеству вырезаемых
контуров). Соответственно стоимость процесса резки Ccut составила 331.65 руб.
На рисунке 4 показаны вариант вырезки деталей для раскроя (рис. 3) с применением техники резки «мост», а также маршрут резки.
Детали вырезаются с одной точкой врезки, без
выключения режущего инструмента при переходе от первой детали ко второй за счет наличия «моста». Для данного примера длина рабочих перемещений режущего инструмента
Lon = 1383 + 20 = 1403 мм (длина «моста» 10 мм
Рис. 4. Пример раскроя деталей (а)
и соответствующий ему оптимальный
маршрут резки с применением
техники резки «мост» (б)
Fig. 4. Example of part nesting (a)
and corresponding optimal cutting path using
bridge nesting (б)
в каждую сторону), количество точек врезки
Npt = 1, соответственно стоимость процесса
резки Ccut = 303.18 руб.
Таким образом, Ccut при резке деталей с помощью техники «мост» (рис. 4) оказывается
меньше, чем Ccut для стандартной техники
резки (рис. 3), на 8.5 %. При других значениях
стоимостных параметров итоговая стоимость
процесса резки на стандартной технике может
оказаться ниже либо равной стоимости резки
при использовании техники резки «мост».
Например, для листа марки Ст10кп толщиной
1 мм итоговые значения стоимости процесса
резки Ccut для примера на рисунках 3 и 4 практически равны.
Очевидно, что получение научно обоснованных данных о значениях стоимости резки
на различном технологическом оборудовании
с ЧПУ для разных марок и толщин обрабатываемых материалов является неотъемлемым
процессом при разработке оптимизационных
алгоритмов, эффективных для решения практических задач.
Выводы
В статье предложена общая схема БД Cost
Parameters для стоимостных параметров процесса листовой резки на технологическом оборудовании с ЧПУ, приведены ее основная структура и организация.
Для хранения данных стоимостных параметров выбрана реляционная модель, которая
содержит информацию о марках и толщинах
обрабатываемых материалов, значениях стоимости и плотности материалов, стоимости единицы пути режущего инструмента на рабочем
и холостом ходу, а также одной точки врезки.
Для удобства работы с данными (визуализация БД, добавление новых записей, удаление
записей из БД, расчет стоимостных параметров
для новых марок материалов и толщин, изменение значений параметров), хранящимися
в БД Cost Parameters, разработано одноименное
ПО на языке программирования Python.
Разработанное ПО может использоваться
либо как отдельный продукт, либо совместно с
ПО для автоматического проектирования
управляющих программ для оборудования листовой резки с ЧПУ при решении практических
задач в качестве отдельного модуля.
На простом примере показано получение
научно обоснованных данных о реальной стоимости процесса резки на различном технологическом оборудовании с ЧПУ для разных марок
и толщин обрабатываемых материалов.